---
tags:
  - Übung
  - Hausaufgabe
  - SoSe_26
  - TI2
createdAt: 2026-04-24
file: "[[hue_01.pdf]]"
---
# 1
## a)
Um die Definition auf $k$ Spuren zu übertragen, fassen wir die Zeichen aller $k$ Spuren an einer Bandposition als einen Vektor ($k$-Tupel) auf.

- Sei $\vec{X}, \vec{Y}, \vec{Z} \in \Gamma^k$ jeweils ein $k$-Tupel von Bandsymbolen.
    
- Sei $\vec{B} = (B, \dots, B) \in \Gamma^k$ das $k$-Tupel, das ausschließlich aus Blanksymbolen besteht.
    

Die erweiterte Definition lautet dann:

- $K = (\alpha, q, \beta) \in (\Gamma^k)^* \times Q \times (\Gamma^k)^+$
    
- Konfigurationsrelation $\vdash$
    
    - Normalfälle:
        
        - $\delta(q, \vec{X}) = (p, \vec{Y}, \rightarrow)$: $\quad (\alpha, q, \vec{X}\beta) \vdash (\alpha\vec{Y}, p, \beta)$
            
        - $\delta(q, \vec{X}) = (p, \vec{Y}, \leftarrow)$: $\quad (\alpha\vec{Z}, q, \vec{X}\beta) \vdash (\alpha, p, \vec{Z}\vec{Y}\beta)$
            
    - Sonderfälle:
        
        - $\delta(q, \vec{X}) = (p, \vec{Y}, \rightarrow)$: $\quad (\alpha, q, \vec{X}) \vdash (\alpha\vec{Y}, p, \vec{B})$
            
        - $\delta(q, \vec{X}) = (p, \vec{B}, \rightarrow)$: $\quad (\varepsilon, q, \vec{X}\beta) \vdash (\varepsilon, p, \beta)$
            
        - $\delta(q, \vec{X}) = (p, \vec{Y}, \leftarrow)$: $\quad (\varepsilon, q, \vec{X}\beta) \vdash (\varepsilon, p, \vec{B}\vec{Y}\beta)$
            
        - $\delta(q, \vec{X}) = (p, \vec{B}, \leftarrow)$: $\quad (\alpha\vec{Z}, q, \vec{X}) \vdash (\alpha, p, \vec{Z})$


Simulation einer Mehrspur-Turingmaschine durch eine Einspur-Turingmaschine:

Arbeitsweise:
- Wir definieren das Bandalphabet der Einspur-TM als das $k$-fache kartesische Produkt des ursprünglichen Alphabets: $\Gamma_1 = \Gamma^k$.
    
    Jedes einzelne Symbol, das auf ein Bandfeld schreibt oder davon liest, ist ein $k$-Tupel $\vec{X} = (X_1, X_2, \dots, X_k)$. Ein Feld der Einspur-TM repräsentiert somit eine komplette vertikale Spalte aller $k$ Spuren von.
    
-  Das Blanksymbol der Einspur-TM definieren wir als $k$-Tuple von Blanksymbolden: $B_1 = (B, B, \dots, B) = \vec{B}$.
    
- Da die Übergangsfunktion der Mehrspur-TM bereits als $\delta : (Q \times \Gamma^k) \to (Q \times \Gamma^k \times \{\leftarrow, \rightarrow\})$ definiert ist, entspricht ihre Signatur der einer Einspur-TM, deren Bandalphabet $\Gamma_1 = \Gamma^k$ ist. Wir können die Funktion $\delta$ also unverändert für übernehmen.
  
- Ablauf:
  Wenn die Einspur-TM einen Schritt ausführt, liest ihr Lese-/Schreibkopf genau ein Zeichen ($k$-Tupel $\vec{X}$). Sie bestimmt anhand von $\delta(q, \vec{X})$ den Folgezustand $p$, das neu zu schreibende Zeichen ($k$-Tupel $\vec{Y}$) und die Bewegungsrichtung.


## b)
Bei einer Mehrband-TM hat jedes der $k$ Bänder ein eigenes Wort (links und rechts vom Kopf) und einen eigenen, unabhängigen Lese-/Schreibkopf. Die Zustände sind jedoch global.

Wir definieren eine Konfiguration als $K \in Q' \times ((\Gamma')^* \times (\Gamma')^+)^k$. 
Eine Konfiguration hat also die Form:
$$K = (q, (\alpha_1, \beta_1), (\alpha_2, \beta_2), \dots, (\alpha_k, \beta_k))$$
wobei $q \in Q'$, $\alpha_i \in (\Gamma')^*$ (der Bandinhalt links vom Kopf auf Band $i$) und $\beta_i \in (\Gamma')^+$ (der Bandinhalt ab der Kopfposition nach rechts auf Band $i$). Das jeweils gelesene Zeichen $X_i$ ist das erste Zeichen von $\beta_i$, also $\beta_i = X_i\gamma_i$.

Sei der Übergang der Maschine definiert als:
$$\delta'(q, X_1, X_2, \dots, X_k) = (p, Y_1, Y_2, \dots, Y_k, D_1, D_2, \dots, D_k)$$
mit $D_i \in \{\leftarrow, \rightarrow\}$.

Die Konfigurationsrelation $\vdash$ ergibt sich, indem wir die Änderungen für jedes Band $i$ (mit $1 \le i \le k$) einzeln betrachten. Wir überführen die alte Konfiguration in die neue:
$$(q, (\alpha_1, \beta_1), \dots, (\alpha_k, \beta_k)) \vdash (p, (\tilde{\alpha}_1, \tilde{\beta}_1), \dots, (\tilde{\alpha}_k, \tilde{\beta}_k))$$

Die neuen Bandhälften $\tilde{\alpha}_i$ und $\tilde{\beta}_i$ für jedes Band $i$ berechnen sich unabhängig voneinander nach folgenden Regeln:

Wenn $D_i = \rightarrow$:
* Normalfall: $\gamma_i \neq \varepsilon$ (Zeichen rechts vom Kopf).
    $$\tilde{\alpha}_i = \alpha_i Y_i \quad \text{und} \quad \tilde{\beta}_i = \gamma_i$$
* Sonderfall: $\gamma_i = \varepsilon$ (unbeschriebener rechter Rand).
    $$\tilde{\alpha}_i = \alpha_i Y_i \quad \text{und} \quad \tilde{\beta}_i = B$$

Wenn $D_i = \leftarrow$:
* Normalfall: $\alpha_i = \alpha_i' Z$ mit $Z \in \Gamma'$.
    $$\tilde{\alpha}_i = \alpha_i' \quad \text{und} \quad \tilde{\beta}_i = Z Y_i \gamma_i$$
* **Sonderfall:** $\alpha_i = \varepsilon$.
    $$\tilde{\alpha}_i = \varepsilon \quad \text{und} \quad \tilde{\beta}_i = B Y_i \gamma_i$$


Um die $k$ unabhängigen Köpfe der Mehrband-TM auf dem einzigen Kopf einer Mehrspur-TM zu simulieren, markieren wir die virtuelle Kopfposition auf jeder Spur direkt im Alphabet.

Wir definieren zu dem Basisalphabet $\Gamma^\prime$ ein Alphabet $\hat{\Gamma}^\prime = \{\hat{X} \mid X \in \Gamma^\prime\}$. Ein Zeichen $\in \hat{\Gamma}^\prime$ bedeutet, dass sich an dieser Stelle der Lese-/Schreibkopf des $i$-ten Bandes befindet.
Das Bandalphabet der Mehrspur-TM ist dann das $k$-fache kartesische Produkt aus unmarkierten und markierten Zeichen:
$$\Gamma_{sim} = (\Gamma' \cup \hat{\Gamma}')^k$$
Ein Bandfeld der Mehrspur-TM enthält also für jedes der $k$ Bänder genau ein Zeichen, und auf der gesamten Spur $i$ gibt es zu jedem Zeitpunkt **exakt ein** markiertes Zeichen $\hat{X_i}$.


Die Mehrspur-TM simuliert einen einzigen Rechenschritt der Mehrband-TM durch mehrere eigene Schritte nach dem Sweep Verfahren. Ein Simulationszyklus besteht aus folgenden Phasen:

1. Lesephase: Der Kopf der Mehrspur-TM startet am linkesten Rand des bisher beschriebenen Bandes. Er wandert nach rechts, bis er auf jeder der $k$ Spuren das markierte Zeichen $\hat{X_i}$ gefunden und gelesen hat. Er speichert die $k$ gelesenen Zeichen in seinem endlichen Zustand ab.
2.  Berechnung: Sobald alle $k$ Zeichen gefunden wurden, ermittelt die Mehrspur-TM den Übergang $\delta'(q, X_1, \dots, X_k) = (p, Y_1, \dots, Y_k, D_1, \dots, D_k)$.
3.  Schreib- und Bewegungsphase Der Kopf wandert nun wieder zurück nach links (bis zum linkesten Kopf-Marker) und führt die Updates aus: 
    * Er überschreibt das markierte Zeichen $\hat{X_i}$ mit dem unmarkierten neuen Zeichen $Y_i$.
    * Er verschiebt die Markierung für Spur $i$ entsprechend der Richtung $D_i$: Bei $\rightarrow$ markiert er das Symbol rechts daneben ($\hat{Z}$), bei $\leftarrow$ das Symbol links daneben. Das geschieht für jede Spur $i$ individuell, sobald er die alte Markierung passiert.
4.  Reset:
    Nachdem alle Spuren geupdatet wurden, bringt sich der Kopf der Mehrspur-TM wieder in die linkeste Startposition, um den nächsten Simulationszyklus zu beginnen.


# 2
## 2
$$
M_f = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, *, \{q_e\}) \quad \text{mit:}
$$
$$
\begin{aligned}
Q      &= \{q_0, q_1, q_2, q_3, q_e, q_f\}, \\
\Sigma &= \{0,1\}, \\
\Gamma &= \{0,1,x,*\}.
\end{aligned}
$$

$\delta:$
```tikz
\begin{document}
\usetikzlibrary{automata, positioning, arrows.meta}
\begin{tikzpicture}[
    >=stealth,
    shorten >=1pt,
    auto,
    node distance=3cm,
    every state/.style={draw=black, thick, fill=white, minimum size=8mm},
    align=center
]


\node[state, initial, initial text=] (q0) at (0, 0)  {$q_0$};
\node[state]                         (q1) at (0, -3) {$q_1$};
\node[state]                         (q2) at (0, -6) {$q_2$};
\node[state]                         (q3) at (3, -3) {$q_3$};
\node[state]                         (qf) at (3, 0)  {$q_f$};
\node[state, accepting]              (qe) at (6, -3) {$q_e$};


\path[->]
    % Transitions from q0
    (q0) edge [loop above]      node {0,0,R \\ 1,1,R} (q0)
         edge                   node [left] {*,*,L} (q1)
         edge                   node [above] {x,x,N} (qf)
         
    % Transitions from q1
    (q1) edge [loop left]       node {0,0,L \\ x,x,L} (q1)
         edge [bend right=20]   node [left] {1,0,R} (q2)
         edge                   node [above] {*,*,R} (q3)
         
    % Transitions from q2
    (q2) edge [loop below]      node {0,1,R \\ 1,1,R \\ x,x,R} (q2)
         edge [bend right=20]   node [right] {*,x,L} (q1)
         
    % Transitions from q3
    (q3) edge [loop below]      node {0,*,R \\ x,1,R} (q3)
         edge                   node [above] {*,*,N} (qe)
         edge                   node [right] {1,1,N} (qf);
         
\end{tikzpicture}
\end{document}
```


| $\delta$         | $0$        | $1$        | $x$        | $*$        | Description          |
| :--------------- | :--------- | :--------- | :--------- | :--------- | :------------------- |
| $\rightarrow$ q0 | (q0, 0, R) | (q0, 1, R) | qf         | (q1, *, L) | Validierung          |
| q1               | (q1, 0, L) | (q2, 0, R) | (q1, x, L) | (q3, *, R) | Einsen finden        |
| q2               | (q2, 1, R) | (q2, 1, R) | (q2, x, R) | (q1, x, L) | Einsen unär aufbauen |
| q3               | (q3, *, R) | qf         | (q3, 1, R) | qe         | Cleanup              |
| qe$^*$           | -          | -          | -          | -          | End                  |
| qf               | -          | -          | -          | -          | Fehler               |
